---
layout: post
title: "File类"
date: 2019-11-02
tag: IO流
---
### 作用

> * 在Java程序中，对磁盘文件进行扫描的类。文件和目录路径名的抽象表达形式。

### 常用构造方法

> | 方法名                            | 描述                                                         |
| --------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
> | File(File parent, String child)   | 根据 parent 抽象路径名和 child 路径名字符串创建一个新 File 实例。 |
> | File(String pathname)             | 通过将给定路径名字符串转换为抽象路径名来创建一个新 File 实例。 |
> | File(String parent, String child) | 根据 parent 路径名字符串和 child 路径名字符串创建一个新 File 实例。 |

### 文件属性方法

> * 属性:
>   - static String pathSeparator：与系统有关的路径分隔符，为了方便，它被表示为一个字符串（;）。
>   - static char pathSeparatorChar：;
>   - static String Separator：与系统有关的默认名称分隔符，为了方便，它被表示为一个字符串（\）。
>   - static char SeparatorChar：\

> * 方法:

> | 返回值   | 方法名/描述                                                  |
| -------- | ------------------------------------------------------------ |
> | boolean  | canExecute() 测试应用程序是否可以执行此抽象路径名表示的文件。 |
> | boolean  | canRead() 测试应用程序是否可以读取此抽象路径名表示的文件。   |
> | boolean  | canWrite() 测试应用程序是否可以修改此抽象路径名表示的文件。  |
> | int      | compareTo(File) 按字母顺序比较两个抽象路径名。               |
> | boolean  | exists() 测试此抽象路径名表示的文件或目录是否存在。          |
> | boolean  | createNewFile() 当且仅当不存在具有此抽象路径名指定名称的文件时，不可分地创建个新的空文件。 |
> | boolean  | delete() 删除此抽象路径名表示的文件或目录。                  |
> | File     | getAbsoluteFile() 返回此抽象路径名的绝对路径名形式。         |
> | String   | getAbsolutePath() 返回此抽象路径名的绝对路径名字符串。       |
> | File     | getCanonicalFile() 返回此抽象路径名的规范形式。              |
> | String   | getCanonicalPath() 返回此抽象路径名的规范路径名字符串。      |
> | String   | getName() 返回由此抽象路径名表示的文件或目录的名称。         |
> | String   | getParent() 返回此抽象路径名父目录的路径名字符串；如果此路径名没有指定父目录，则返回 null。 |
> | File     | getParentFile() 返回此抽象路径名父目录的抽象路径名；如果此路径名没有指定父目录则返回 null。 |
> | String   | getPath() 将此抽象路径名转换为一个路径名字符串。             |
> | boolean  | isDirectory() 测试此抽象路径名表示的文件是否是一个目录。     |
> | boolean  | isFile() 测试此抽象路径名表示的文件是否是一个标准文件。      |
> | boolean  | isHidden() 测试此抽象路径名指定的文件是否是一个隐藏文件。    |
> | String[] | list() 返回一个字符串数组，这些字符串指定此抽象路径名表示的目录中的文件和目录。 |
> | boolean  | mkdir() 创建此抽象路径名指定的目录。                         |
> | boolean  | mkdirs() 创建此抽象路径名指定的目录，包括所有必需但不存在的父目录。 |
> | boolean  | renameTo(File dest) 重新命名此抽象路径名表示的文件。         |
> | File[]   | listFiles() 返回一个抽象路径名数组，这些路径名表示此抽象路径名表示的目录中的文件。 |

### 代码案例:

> * (1)列出文件夹中所有的子文件夹和文件，包括子文件夹中文件和文件夹

> ```java
> //1 列出文件夹中所有的子文件夹和文件，包括子文件夹中文件和文件夹
>	public void listFiles(File dir) {
>		System.out.println(dir.getAbsolutePath());
>		File[] files=dir.listFiles();
>		if(files!=null&&files.length>0) {
>			for (File file : files) {
>				if(file.isDirectory()) {
>					//递归
>					listFiles(file);
>				}else {
>					System.out.println(file.getAbsolutePath());
>				}
>			}
>		}
>	}
>```

> * (2)递归删除文件夹

> ```java
> public void deleteDir(File dir) {
>		File[] files=dir.listFiles();
>		if(files!=null&&files.length>0) {
>			for (File file : files) {
>				if(file.isDirectory()) {
>					deleteDir(file);
>				}else {
>					//删除文件
>					System.out.println(file.toString()+"-----"+file.delete());
>				}
>			}
>		}
>		//删除文件夹
>		System.out.println(dir.toString()+"*********"+dir.delete());
>	}
>```

<br>
    
转载请注明：[Memory的博客](https://www.shendonghai.com) » [点击阅读原文]() 