---
layout: post
title: "Spring配置详解"
date: 2019-11-03
tag: Spring
---
### bean标签

> **bean标签**
> * bean标签,是根标签beans内部必须包含的标签,它是用于声明具体的类的对象! 

> **bean标签对应属性**

> |    Property    |            属性解释            |
> | :------------: | :----------------------------: |
> |     class      |     指定bean对应类的全路径     |
> |      name      |  name是bean对应对象的一个标识  |
> |     scope      | 执行bean对象创建模式和生命周期 |
> |       id       |     id是bean对象的唯一标识     |
> |   lazy-init    |   是否延时加载 默认值:false    |
> |  init-method   |         对象初始化方法         |
> | destroy-method |          对象销毁方法          |

> **name属性**
> * 可以使用特殊字符， name可以当做id使用，配合struts1使用，不推荐使用。

> **id属性**
> * id属性作用和name几乎相同,但是也有细微的差别,id只能写一个，而name可以写多个，中间用逗号,分号,或空格隔开，如果同时存在，可以把name看做id的别名。

> **scope属性**
> * bean标签中添加scope属性,设置bean对应对象生成规则.
>   - singleton			-- 单例（默认值）
>   - prototype			-- 多例，在Spring框架整合Struts2框架的时候，Action类也需要交给Spring做管理，配置把Action类配置成多例！！
>   -  request			-- 应用在Web项目中,每次HTTP请求都会创建一个新的Bean
>   - session			-- 应用在Web项目中,同一个HTTP Session 共享一个Bean
>   - globalsession		-- 应用在Web项目中,多服务器间的session

> **lazy-init**
> **注意:** 只对单例有效,设置scope="singleton"时测试
> * 延时创建属性.
> * lazy-init="false" 默认值,不延迟创建,即在启动时候就创建对象.
> * lazy-init="true" 延迟初始化,在用到对象的时候才会创建对象.

> **初始化(init-method)/销毁destroy-method**
> * Bean对象的创建和销毁的两个属性配置（了解）
> * 说明：Spring初始化bean或销毁bean时，有时需要作一些处理工作，因此spring可以在创建和拆卸bean的时候调用bean的两个生命周期方法
> * init-method		-- 当bean被载入到容器的时候调用init-method属性指定的方法
> * destroy-method	-- 当bean从容器中删除的时候调用destroy-method属性指定的方法
> * 想查看destroy-method的效果，有如下条件
> * scope= singleton有效
> * web容器中会自动调用，但是main函数或测试用例需要手动调用（需要使用ClassPathXmlApplicationContext的close()方法）

### 类型注入

> **基本类型注入**

>```xml
>   <!-- jdk 8种基本类型+String -->
>   <property name="age" value="18"></property>
>   <property name="name" value="xxx"></property>
>   <property name="gender" value="true"></property>
>```

> **引用类型注入**

>```xml
> <!-- 引用类型  -->
>   <property name="userDAO" ref="ud"></property>
>```

> **集合注入**
> ```xml
> <!-- List或数组 -->
>    <property name="list">
>        <list>
>            <value>18</value>
>            <ref bean="ud"/>
>        </list>
>    </property>
>    <!-- set -->
>    <property name="xxx">
>        <set>
>            <value>xx</value>
>        </set>
>    </property>
>    <!-- map -->
>    <property name="map">
>        <map>
>            <entry key="name" value="sdh"></entry>
>            <entry key="userDAO" value-ref="ud"></entry>
>        </map>
>    </property>
>    <!-- properties -->
>    <property name="prop">
>        <props>
>            <prop key="url">jdbc:oracle:xxxx</prop>
>        </props>
>    </property>
>```

> **p命名空间注入**
> * 需要先添加p命名空间

> ```xml
> //使用 p命称空间进行赋值
> <bean name="person" class="com.itqf.spring.bean.Person"  p:name="人名" p:age="11" p:car-ref="car">
>```

> **注意**
> * 在注入过程中，其实就是一个复制的过程， a=b, a是组件的属性，b是如上配置的value中的值。
> *  则b是String，而a可能是 Integer,Boolean,Double,Date,....；即左值和右值类型不匹配。
> * spring有自动的类型转换机制，可以保证我们绝大多数的类型转换。
> * 细节：“org.springframework.beans.propertyeidtors”包下定义了大量的Editor。

### 构造注入

>```xml
><bean id="consDI" class="com.test.TestConstrutorDIComponent">
><!-- index=构造参数索引    type:构造参数类型   value=构造参数值 -->
>   <constructor-arg index="0" type="java.lang.Integer" value="18"></constructor-arg>
>   <constructor-arg index="1" type="java.lang.String" value="sdh"></constructor-arg>
>   <constructor-arg index="2" type="java.lang.Boolean" value="true"></constructor-arg>
></bean>
><!-- 构造和set注入混用 -->
><bean id="consDI04" class="com.xxx.di.ConsComponent">
>   <!-- 构造和set注入混用 -->
>   <constructor-arg index="0" type="java.lang.Integer" value="4"></constructor-arg>
>   <property name="name" value="sdh"/>
>   <property name="gender" value="false"/>
></bean>
>```

### 自动注入(byName和byType)

> * 不用在配置中 指定为哪个属性赋值，及赋什么值.
> * 由spring自动根据某个 "原则" ，在工厂中查找一个bean，为属性注入属性值

> ```xml
> <!-- 基于属性名自动注入=将和属性"同名"的bean 赋值给属性 -->
> <bean id="xx" class="xxx" autowire="byName"></bean>
> <!-- 基于属性类型自动注入=将和属性"同类型"的bean 赋值给属性 -->
> <bean id="xx" class="xxx" autowire="bytype"></bean>
> ```

> * 此处，掌握 `byName` 和 `byType` 的概念即可。
> * 基于类型 自动注入时，如果存在多个此类型的bean，会报错。

### Bean细节

> **Bean创建原理**
> * 反射，加载类对象，默认调用无参构造，创建对象。

> **Bean创建模式**
> * singleton：单例 ==> 默认
>   - 在同一个spring工厂中，一个bean只会创建一次对象。
>   - 多次getBean(),或多次注入使用的是同一个对象
>   - 随工厂创建 而创建，随工厂关闭而销毁
> * prototype：多例 (原型)
>   - `<bean id=xxx class=xxx scope="prototype">`
>   - 每次getBean(),或注入都会重新创建对象
>   - 不随工厂创建 而创建，不随工厂关闭而销毁
>   - 被用到时才会创建对象

> **何时使用单例或多例**
> * 有状态对象：多例模式
> * 无状态对象：单例模式

> **对象的状态：对象的成员变量值 即 对象的状态**
> * 无状态：不同的用户，不同的请求，对象的属性值不会发生改变
> * 有状态：不同的用户，不同的请求，对象的属性值会发生改变

> **生命周期**
> * 单例bean：构造(工厂启动)-->set-->init-->User-->destroy(工厂关闭)
> * 多例bean：获取时才创建-->set-->init-->User-->不会随工厂关闭而销毁

<br>
    
转载请注明：[Memory的博客](https://www.shendonghai.com) » [点击阅读原文](http://www.shendonghai.com/2019/11/Spring%E9%85%8D%E7%BD%AE%E8%AF%A6%E8%A7%A3/) 