---
layout: post
title: "JSP基本使用"
date: 2019-09-02
tag: JSP
---
### JSP简述

> * JSP全称Java Server Pages，是一种动态网页开发技术。标签通常以`<%`开头以`%>`结束。
> * JSP是一种Java servlet，主要用于实现Java web应用程序的用户界面部分。
> * JSP通过网页表单获取用户输入数据、访问数据库及其他数据源，然后动态地创建网页。
> * JSP标签有多种功能，比如访问数据库、记录用户选择信息、访问JavaBeans组件等，还可以在不同的网页中传递控制信息和共享信息。
> * 和Servlet一样，是SUN公司定义的一种动态网页开发技术。
> * 特点:基于HTML模版，可以在HTML模版嵌入Java代码和JSP中的标签。
> * `注意:`通过`查看生成源码`，发现所有的jsp页面都变成类, (文件名_jsp.java),类继承HttpJspBase, HttpJsbBase又继承HttpServlet,所有的jsp页面都是Servlet。

### 为什么使用JSP

> * JSP性能好，可以在HTML页面中动态嵌入元素
> * 服务器调用的是已经编译好的JSP文件
> * JSP基于Java Servlet API有很多强大企业的支持。
> * JSP可以与处理业务逻辑的Servlet一起使用，该模式被Java Servlet模版引擎所支持。

### JSP优势

> * 与纯 Servlet 相比：JSP可以很方便的编写或者修改HTML网页而不用去面对大量的println语句。
> * 与JavaScript相比：虽然JavaScript可以在客户端动态生成HTML，但是很难与服务器交互，因此不能提供复杂的服务，比如访问数据库和图像处理等等。
> * 与静态HTML相比：静态HTML不包含动态信息

### JSP生命周期

> * JSP生命周期就是从创建到销毁的整个过程，类似于servlet生命周期，区别在于JSP生命周期还包括将JSP文件编译成servlet。
> * 以下是JSP生命周期中所走过的几个阶段：
> 1. 编译阶段：  
>   - servlet容器编译servlet源文件，生成servlet类
> 2. 初始化阶段：  
>   - 加载与JSP对应的servlet类，创建其实例，并调用它的初始化方法
> 3. 执行阶段：  
>   - 调用与JSP对应的servlet实例的服务方法
> 4. 销毁阶段：  
>   - 调用与JSP对应的servlet实例的销毁方法，然后销毁servlet实例

### JSP语法

> **JSP语法格式**

> * JSP页面中可以包含指令，Java语句、变量、方法或表达式、静态内容(html、css、javascript)

> - 指令:
>   - <%@ page language="java" contentType="text/html; charset=UTF-8" pageEncoding="UTF-8"%>

> - 脚本：
>   - <% java代码 %>

> - 脚本表达式：
>   - 输出变量：<%=2+3%>等价于输出语句 (注意：不能使用分号来结束表达式)

> - 声明：
>   - <%! 定义方法 %>  

> - 静态资源：HTML、CSS、JS

> **JSP注释**

> * 格式：`<%-- 网页注释 --%>` 安全，省流量
> - 网页注释：`<!-- 网页注释 -->` 特点，不安全，耗流量 

> **JSP指令**

> * 告诉JSP引擎如何解析jsp文件中的内容
>   - 语法：<%@ 指令名称 属性名称1＝"属性值1" 属性名称2＝"属性值2" ...%>

> * page指令
>   - 作用:用于定义JSP页面的各种属性。
>   - import:和java代码的含义一样
>   - session:是否会自动创建session对象，默认值为true
>   - buffer:JSP中有java.servlet.jsp.JspWriter输出字符流。设置输出数据的缓存大小。默认8kb.
>   - errorPage:如果页面中有错误，跳转到指定的资源 errorPage="/uri" 如果写“/”则代表当前应用的目录 下，绝对路径。  如果不写“/”则代表相对路径
>   - isErrorPage:是否创建throwable对象。默认是false
>   - contentType:等同于response.setContentType("text/html;charset=utf-8");服务器发送客户端的内容编码
>   - pageEncoding:Jsp文件本身的编码
>   - isELIgnored:是否支持EL表达式。默认是false,支持表达式;是true表示不支持表达式

> * include指令
>   - 静态包含：把其它资源包含到当前页面中 <%@ include file="header.jsp" %>
>   - 动态包含：<jsp:include page="header.jsp"></jsp:include>
>   - 两者的区别：翻译的时间段不同(可在tomcat工作目录下查看)
>   - 静态包含：在翻译时就把两个文件进行合并,运行时效率高。属于同一个页面。
>   - 动态包含：不会合并文件，当代码执行到include时，才包含另一个文件的内容。不属于同一个页面

> * taglib指令
>   - 作用：在JSP页面中导入JSTL标签库。JSTL替换jsp中的java代码片段。
>   - <%@ taglib uri="http://java.sun.com/jsp/jstl/core" prefix="c" %> 

### JSP的6个动作标签

> * jsp:include 动态包含
> * jsp:forward请求转发
> * jsp:param 请求设置参数
>   - 注意：主页面中设置编码类型utf-8,jsp:param的value属性才可以使用中文，不然会乱码
> * jsp:useBean 创建一个对象
> * jsp:setProperty给指定的对象属性赋值
> * jsp:getProperty取出指定的对象属值

### JSP 九个内置对象

| 对象名          | 类型                                   | 说明                        |
| --------------- | -------------------------------------- | --------------------------- |
| request         | javax.servlet.http.HttpServletRequest  |                             |
| response        | javax.servlet.http.HttpServletResponse |                             |
| session         | javax.servlet.http.HttpSession         | 由session=“true”开关        |
| application     | javax.servlet.ServletContext           |                             |
| config          | javax.servlet.ServletConfig            |                             |
| exception       | java.lang.Throwable                    | 由isErrorPage=“false”开关   |
| **out**         | javax.servlet.jsp.JspWriter            | javax.servlet.jsp.JspWriter |
| **pageContext** | javax.servlet.jsp.PageContext          |                             |
| page            | java.lang.Object当前对象this           | 当前servlet实例             |

> **jsp的out和getWriter()方法的区别**

> * out是JspWriter类型，getWriter()是PrintWriter类型
> * out输出到`缓冲区`中，没有写到response中，getWriter()直接写到response中。
> * out一般用在jsp中，getWriter()用在Servlet中

### pageContext对象

> **pageContext作用:**

> * 代表页面上下文,可以获取其他`八个内置对象` (下面详细介绍)
> * 作用`容器`使用

> **域对象**

> * jsp中共包含`四个域对象`分别是request、session、application、pageContext

> * request域的使用场景:本次请求之后，数据就不再使用了，根据学号查询学生，根据新闻id查询新闻。
> * session域的使用场景:同一个会话中共享的数据，使用session，用户登录信息
> * application域的使用场景:所有用户共享的数据。整个程序的配置信息
> * pageContext域的使用场景：当前页面`(使用域最小，但是权限大)`。
> * 其中pageContext可以操作其他三个域对象(request,session,application)的数据

>```
>   void setAttribute(String name,Object o);>   Object getAttribute(String name);
>   void removeAttribute(String name);
>
>   操作其它域对象的方法
>   void setAttribute(String name,Objecto,int Scope);
>   Object getAttribute(String name,intScope);
>   void removeAttribute(String name,intScope);
>   Scope作用域，值如下:
>   PageContext.PAGE_SCOPE
>   PageContext.REQUEST_SCOPE
>   PageContext.SESSION_SCOPE
>   PageContext.APPLICATION_SCOPE
>
>   findAttribute(Stringname)
>   自动从pageContext,request ,session ,application依次查找，找到了就取值，结束查找  （作用域的范围由小到大）
>```

> **它可以访问其它的8个内置对象**

> * 在`普通类`中可以通过`PageContext`获取其它`JSP隐式对象`,具体如下:
>   - getException方法返回exception隐式对象 
>   - getPage方法返回page隐式对象
>   - getRequest方法返回request隐式对象 
>   - getResponse方法返回response隐式对象 
>   - getServletConfig方法返回config隐式对象
>   - getServletContext方法返回application隐式对象
>   - getSession方法返回session隐式对象 
>   - getOut方法返回out隐式对象

> **提供了简易方法**

> * pageContext.forward(“xxx.jsp”);//转发  
> * request.getRequestDispatcher().forward();
> * pageContext.include(“xxx.jsp”);//动态包含

### 参考

> * [【菜鸟教程】](https://www.runoob.com/jsp/jsp-life-cycle.html)

<br>
    
转载请注明：[Memory的博客](https://www.shendonghai.com) » [点击阅读原文](https://www.shendonghai.com/2018/04/2018-04-05-Git%E9%85%8D%E7%BD%AE/) 