---
layout: post
title: "Maven"
date: 2019-09-17
tag: maven
---
### Maven简介

> **Maven是什么**

>   * Maven是一个项目管理和综合工具。Maven提供了开发人员构建一个完整的生命周期框架。开发团队可以自动完成项目的基础工具建设，Maven使用标准的目录结构和默认构建生命周期。
>   * 在多个开发团队环境时，Maven可以设置按标准在非常短的时间里完成配置工作。由于大部分项目的设置都很简单，并且可重复使用，Maven让开发人员的工作更轻松，同时创建报表，检查，构建和测试自动化设置。

> **Maven历史**

>   * Maven最初设计，是以简化Jakarta Turbine项目的建设。在几个项目，每个项目包含了不同的Ant构建文件。 JAR检查到CVS。
>   * Apache组织开发Maven可以建立多个项目，发布项目信息，项目部署，在几个项目中JAR文件提供团队合作和帮助。

> **Maven目标**

>   * Maven主要目标是提供给开发人员：
>       * 项目是可重复使用，易维护，更容易理解的一个综合模型。
>       * 插件或交互的工具，这种声明性的模式。

>   * Maven项目的结构和内容在一个XML文件中声明，pom.xml 项目对象模型（POM），这是整个Maven系统的基本单元。

>   * Apache Maven 是一种创新的软件项目管理工具，提供了一个项目对象模型（POM）文件的新概念来管理项目的构建，相关性和文档。最强大的功能就是能够自动下载项目依赖库。

> **Maven核心功能**

>   * 传统项目的问题：
>    1. 需要把jar复制到项目中，繁琐  
>    2. 项目体积更大，不利于维护  
>    3. 不利于团队开发  

>   * Maven主要有两大核心功能：
>    1. 依赖管理。（jar包的管理）
>    2. 项目构建。（清理、编译、单元测试、打包、安装、部署、运行）

### Maven入门

> **Maven程序目录结构**

>   * 约定大于配置：能使用约定好的方式，就不要配置。
>   * 目录结构:
> maven_hello	
> ----src  
> -------main  
> ----------java  
> -------------com  
> -----------------xxx  
> --------------------Hello.java  
> ----------resources  
> ----------webapp (web项目)  
> -------test  
> ----------java  
> -------------com  
> -----------------xxx  
> -------------------test  
> ----------------------HelloTest.java  
> ----------resources  
> ----pom.xml	  

>   * 文件作用:
>       - src/main/java:存放项目的.java文件
>       - src/main/resources:存放项目资源文件。如配置文件
>       - src/test/java:存放所有测试的.java文件.如Junit测试类
>       - src/test/resources:测试资源文件
>       - target:项目输出位置(可以自动生成)】
>       - pom.xml(maven项目核心配置文件)

> **使用命令创建(了解)**

>  <font color="red">mvn archetype:generate -DgroupId=com.xxx.maven -DartifactId=maven02  -DinteractiveMode=false -DarchetypeCatalog=internal</font>  
> * 解释(按顺序)
>   * (1)项目组的编号
>   * (2)项目的名称
>   * (3)交互模式(false使用默认的，true需要手动输入信息)
>   * (4)使用maven内部骨架

### Maven常见命令

> * 构建包括：清理、编译、测试、打包、安装、部署、运行等。这些过程都可以使用Maven命令来完成。
> * 每个maven命令都有相对于的插件来完成。

> **clean**

>   * mvn clean：清理（删除）编译的文件
>   * 使用插件：maven-clean-plugin:2.5:clean

> **compile**

>   * mvn compile:编译主目录的文件
>   * 使用插件： 
>       - maven-resources-plugin:2.6:resources
>       - maven-compiler-plugin:3.1:compile

> **test**

>   * mvn test: 编译并运行test目录的代码
>   * 使用插件:
>       - maven-resources-plugin:2.6:resources
>       - maven-compiler-plugin:3.1:compile
>       - maven-resources-plugin:2.6:testResources
>       - maven-compiler-plugin:3.1:testCompile
>       - maven-surefire-plugin:2.12.4:test

> **package**

>   * mvn package:打包项目,jar包或war包
>   * 使用插件：
>       - maven-resources-plugin:2.6:resources
>       - maven-compiler-plugin:3.1:compile
>       - maven-resources-plugin:2.6:testResources
>       - maven-compiler-plugin:3.1:testCompile
>       - maven-surefire-plugin:2.12.4:test
>       - maven-jar-plugin:2.4:jar

> **install**

>   * mvn install:安装到仓库
>   * 使用插件：
>       - maven-resources-plugin:2.6:resources
>       - maven-compiler-plugin:3.1:compile
>       - maven-resources-plugin:2.6:testResources
>       - maven-compiler-plugin:3.1:testCompile
>       - maven-surefire-plugin:2.12.4:test
>       - maven-jar-plugin:2.4:jar
>       - maven-install-plugin:2.4:install

> **其他命令**

>   * `mvn deploy`：部署，部署到[私服]()。
>   * `mvn tomcat:run`：运行

### Maven构建生命周期

> 1. Clean:项目构建前的清理操作  
> 2. Default（Build）: 核心生命周期核心过程：编译，测试，运行，打包等等  
> 3. Site:项目站点文档创建。  
> 4. 详细的声明周期,请移步[易百教程](https://www.yiibai.com/maven/maven_build_life_cycle.html)  

### Maven POM文件

> * POM( Project Object Model，项目对象模型 ) 是 Maven 工程的基本工作单元，是一个XML文件，包含了项目的基本信息，用于描述项目如何构建，声明项目依赖，等等。
> * 执行任务或目标时，Maven 会在当前目录中查找 POM。它读取 POM，获取所需的配置信息，然后执行目标。
> * POM 中可以指定以下配置：
>   * 项目依赖
>   * 插件
>   * 执行目标
>   * 项目构建 profile
>   * 项目版本
>   * 项目开发者列表
>   * 相关邮件列表信息

> * 所有 POM 文件都需要 project 元素和三个必需元素：groupId，artifactId，version。这个必须元素叫做坐标（GAV）

> * pom.xml文件:

> ```xml
>   <project xmlns = "http://maven.apache.org/POM/4.0.0"
>   xmlns:xsi = "http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
>   xsi:schemaLocation = "http://maven.apache.org/POM/4.0.0
>   http://maven.apache.org/xsd/maven-4.0.0.xsd">
>   
>   <!-- 模型版本 -->
>   <modelVersion>4.0.0</modelVersion>
>   <!-- 公司或者组织的唯一标志，并且配置时生成的路径也是由此生成，
>   如com.companyname.project-group，maven会将该项目打成的jar包放本地路径：/com/companyname/project-group -->
>   <groupId>com.companyname.project-group</groupId>
>   
>   <!-- 项目的唯一ID，一个groupId下面可能多个项目，就是靠artifactId来区分的 -->
>   <artifactId>project</artifactId>
>   
>   <!-- 版本号 SNAPSHOT 快照版 RELEASE 发布版-->
>   <version>1.0-SNAPSHOT</version>
>   
>   <!--打包形式 例如jar、war、ear、pom-->
>   <packaging>jar</packaging>
>   </project>
> ```

### Maven引入外部依赖

> * pom.xml 的 dependencies 列表列出了我们的项目需要构建的所有外部依赖项。
> * 在该网站上搜索需要的依赖：[Maven官方网站](http://mvnrepository.com/)
> * 代码示例:

> ```xml
>   <dependencies>
>       <!--坐标GAV-->
>       <dependency>
>           <groupId>junit</groupId>
>           <artifactId>junit</artifactId>
>           <!-- 版本 -->
>           <version>4.12</version>
>           <!--依赖范围-->
>           <scope>test</scope>
>       </dependency>
>   </dependencies>
> ```

> **Scope**

>   * Scope:声明jar包的存活时间
>   * 取值说明：
>       1. provided：编译和测试时需要，打包和运行不需要。例如servlet-api、jsp-api  
>       2. compile:编译、测试、运行、打包需要  例如druid、dbutils、fileupload  
>       3. runtime:测试、运行、打包需要   例如mysql驱动  
>       4. test:测试。例如junit  
>       5. system:编译和测试时需要,显示引用，Maven不会检索  

> **依赖范围详细介绍**

>   * （1）`compile:`编译范围, 编译范围的依赖会在编译，测试，运行，打包（war）都会使用依赖jar包
>   * （2）`provided`:提供依赖，provided依赖在编译，测试时需要，运行，打包都不会包含。
>   * （3）`runtime`:运行依赖,runtime依赖在运行、测试、打包的需要,但在编译的时候不需要，比如：jdbc的驱动包
>   * （4）`test`:测试依赖，在编译和运行时不需要，他们只有在测试编译和测试运行时使用, 比如junit,也不会被打包
>   * （5）`system`:系统依赖，system依赖与provided类似，但是你必须显示的提供一个对于本地系统中jar文件的路径，需要指定systemPath磁盘路径，system依赖不推荐使用。
  
> **表格展示**
| 依赖范围 | 编译 | 测试 | 运行 | 打包（war） | 例子                            |
| -------- | ---- | ---- | ---- | ----------- | :------------------------------ |
| compile  | yes  | yes  | yes  | yes         | beanutils、fileupload           |
| test     | no   | yes  | no   | no          | junit                           |
| provided | yes  | yes  | no   | no          | serlvet-api、jsp-api            |
| runtime  | no   | yes  | yes  | yes         | jdbc驱动                        |
| system   | yes  | yes  | no   | no          | 本地jar包。maven仓库之外的jar包 |
>   * 注意:打包jar包时，不会包含任何依赖包的。
>   * 默认依赖范围:compile
>   * 依赖范围由强到弱的顺序是:compile-->provided-->runtime-->test

### 参考

> * [【易百教程】](https://www.yiibai.com/maven/)

<br>
    
转载请注明：[Memory的博客](https://www.shendonghai.com) » [点击阅读原文](https://www.shendonghai.com/2018/04/2018-04-05-Git%E9%85%8D%E7%BD%AE/) 