---
layout: post
title: "Servlet生命周期及其他"
date: 2019-09-01
tag: Servlet
---
### Servlet生命周期

> **四个阶段简述**

> 1. 加载和实例化(调用构造方法):
>   - 当Servlet容器启动或客户端发送一个请求时，Servlet容器会查找内存中是否存在该Servlet实例，若存在，则直接读取该实例响应请求；如果不存在，就创建一个`Servlet实例`。
> 2. 初始化:
>   - 实例化后，Servlet容器将调用Servlet的`init()`方法进行初始化（一些准备工作或资源预加载工作）。
> 3. 就绪/服务:  
>   - 初始化后，Servlet处于能`响应请求的就绪状态`。当接收到客户端请求时，调用`service()`的方法处理客户端请求，HttpServlet的service()方法会根据`不同的请求`转调不同的`doXxx()`方法。
> 4. 销毁:  
>   - 当Servlet容器关闭时，Servlet实例也随时销毁。其间，Servlet容器会调用Servlet 的`destroy()`方法去判断该Servlet是否应当被释放（或回收资源）。

### Servlet生命周期详解介绍

> * 阶段一
>   - 实例化阶段是Servlet生命周期中的第一步，由Servlet容器调用Servlet的构造器创建一个具体的Servlet对象的过程。
>   - 而这个创建的时机可以是在容器收到针对这个组件的请求之后，即用了才创建；也可以在容器启动之后立刻创建实例，而不管此时Servlet是否使用的上。
>   - 使用如下代码可以设置Servlet是否在服务器启动时就执行创建
>   - `<load-on-startup>1</load-on-startup>`  

> * 阶段二
>   - Servlet在被加载实例化之后，必须要初始化它。
>   - 在初始化阶段，`init（）`方法会被调用。
>   - 这个方法在javax.servlet.Servlet接口中定义。其中，方法以一个ServletConfig类型的对象作为参数。
>   - ServletConfig对象由Servlet引擎负责创建，从中可以读取到事先在web.xml文件中通过`<init-param>`节点配置的多个name-value名值对。
>   - ServletConfig对象还可以让Servlet接受一个ServletContext对象。
>   - 一般情况下，`init方法不需要编写`，因GenericServlet已经提供了init方法的实现，并且提供了getServletConfig方法来获得ServletConfig对象。
>   - 注：init方法只被执行一次

> * 阶段三
>   - Servlet被初始化以后就处于`响应请求的就绪状态`。每个对Servlet的请求由一个ServletRequest对象代表，Servlet给客户端的响应由一个ServletResponse对象代表。
>   - 当客户端有一个请求时，容器就会将请求与响应对象转给Servlet，以参数的形式传给service方法。service方法由javax.servlet.Servlet定义，由具体的Servlet实现
>   - HttpServlet将service方法拆分了。doGet和doPost

> * 阶段四
>   - Servlet容器在销毁Servlet对象时会调用`destroy方法`来释放资源。
>   - 通常情况下Servlet容器停止或者重新启动都会引起销毁Servlet对象的动作
>   - 但除此之外，Servlet容器也有自身管理Servlet对象的准则，整个生命周期并不需要人为进行干预

### 请求方式

> * 默认的请求方式是GET请求

> **GET请求**

> 1. GET提交的数据会放在URL之后，以?分割URL和传输数据，参数之间以&相连  
> 2. GET提交的数据大小有限制（因为浏览器对URL的长度有限制）  
> 3. GET方式提交数据，会带来安全问题  
> 4. 效率高  

> * 对应的Servlet的方法是doGet

> **POST请求**

> 1. POST方法是把提交的数据放在HTTP包的Body中  
> 2. POST方法提交的数据没有限制  
> 3. POST提交的数据相对安全  
> 4. 效率相对没有GET高

> * 对应的Servlet的方法是doPost

### 解决乱码问题

> * 为什么表单中会产生中文乱码
>   - 产生乱码，就是因为服务器和客户端沟通的编码不一致造成的
>   - 因此解决的办法是：在客户端和服务器之间设置一个统一的编码，之后就按照此编码进行数据的传输和接收

> * 解决get中文乱码的代码:
>   - String name=request.getParameter("name");
>   - name=new String(name.getBytes("ISO8859-1"),"UTF-8");

> * 解决POST中文乱码代码如下:
>   - 当获取用户输入参数时，可通过下面方式解决乱码
>   - request.setCharacterEncoding("UTF-8");

> * Servlet输出中文内容:
>   - 目的是为了控制浏览器的行为，即控制浏览器用UTF-8进行解码；
>   - 在响应报文中添加一个响应头content-type:text/html;charset=utf-8
>   - response.setContentType("text/html;charset=UTF-8");
>   - 目的是用于 response.getWriter()输出的字符流的乱码问题，如果是 response.getOutputStream()是不需要此种解决方案的;
>   - 因为这句话的意思是为了将response对象中的数据以UTF-8解码后发向浏览器；
>   - 缺点：导致浏览器会用错编码
>   - response.setCharacterEncoding("UTF-8");

<br>
    
转载请注明：[Memory的博客](https://iwww.shendonghai.com) » [点击阅读原文](https://www.shendonghai.com/2019/09/Servlet%E7%94%9F%E5%91%BD%E5%91%A8%E6%9C%9F%E5%8F%8A%E5%85%B6%E4%BB%96/) 